- 할아버지 저녁 드세요.
- 먹자.
콩밥이야?
- 콩 드시면 좋아요.
- 아 좋든 싫든 내가 콩밥
싫어한다고 그러지 않았어.
- 콩밥 맛있지 않나.
- 맛있으면 너 많이 먹어라.
- 그리고 앞으로 콩 밥 만들 때는
내 밥 따로 만들어 알았지.
- 네.
- 엄마.
아까 이모한테 전화왔는데 영삼이
졸업식 언제냐고 묻던데.
- 너 며칠이야.
- 13일이요.
- 아니 이거 왜 구웠냐.
이거 무좀 넣고 졸이면은
짭짤하게 맛있는데.
아 아무튼 참.
아 왜 구워 왜.
- 한 번 말을하면 좀 들어야지.
이거 뭐 찍어먹을 것도 없이.
누룽지 있으면 누룽지 좀 끓여.
- 네.
으휴 까탈 까탈.
- 들어와 들어와.
- 이 방이야.
- 집 해결될 때 까지 당분간만 신세질게요.
- 신세질 게 뭐 있어.
어차피 빈 방인데.
있고 싶을 때까지 있어.
- 엄마.
- 어 그래 인사드려야지.
- 안녕하세요.
- 언니 기억나지?
- 네.
- 자기 오니까 좋다.
밤에 우동도 먹으러 나가고.
- 안녕하세요.
- 어 이제 들어와?
- 예 여기서 지내기로 하셨다면서요.
- 예 우리 우동 먹으러
갔는데 같이 안 갈래요?
- 그래 같이 갈래?
- 난 별로 배 안 고픈데.
재황 씨는요?
- 저도 별로 다녀오세요.
- 그래 그럼 갈게.
- 네 다녀오세요.
- 춥다 들어가자.
- 오늘 쇼핑 너무 잘한 것 같애.
- 원래 계절 끝날 때가 쇼핑하기
아주 딱 좋은 거야 싸고.
- 애미 왔냐.
- 이거 너무 잘 샀어.
- 네 아버님.
- 애미 넌 내 입을 옷 좀 풀 좀
먹이라고 그랬는데 왜 안 먹였어.
- 아니 그게 저.
- 그게 뭐 뭐.
풀이 없어서?
- 죄송해요.
해놓을게요.
- 할아버지.
저기 할아버지 옷 사왔는데.
- 뭔데.
줘 봐 줘 봐.
- 이거요 패딩 잠바요.
- 패딩, 패딩이 뭐야.
- 네 오리털 들어가는 잠바인데요.
색깔도 예쁘고 되게 따뜻할 것 같아요.
- 이게 패딩이야.
- 예.
- 왜 이런 걸 사왔어.
- 아니 왜요.
- 이거 짜장 배달하는 애들이
입는 거 아니야.
봉봉하니 바람 넣은 거 같이.
- 그래도 한번 입어보세요.
- 아니 저 싫어 싫어 싫어.
기왕 사오면 고상하니 입을
만한 걸 사와야지.
가서 바꿔와.
- 아이 괜찮은데 이거 한번.
- 아 바꿔 오라면 가서 바꿔와.
- 아 이게요 있잖아요.
- 아 저 네 저 바꿔올게요.
- 덩그러니 이 허리까지 올라오는 거
말고 엉덩이 덮으는 걸 바꿔와.
- 네.
- 그래.
이런 거 말고 저 모직 천으로 된 거.
좀 고급스러워 보이는 걸로.
- 네.
- 그리고 저 밝은 색으로 바꾸지 말어.
메가리 없이 보여.
- 네.
- 이 지퍼는 말이야.
그 뻔 데가없으니까 단추 달린
걸로 바꿔와 알았지.
- 네.
- 아 그 이왕 바꿔오는데
양면으로 바꿔와 뒤집어
입을 수 있게 알았어?
- 네.
- 저거 아이고 저.
- 누구세요.
- 옆집인데요.
- 안녕하세요.
- 어 김혜경 씨.
계장님 댁에 있다면서요.
- 예 계장님이 이것 좀 갖다 드리라고 해서.
- 뭐야.
- 잡채요.
- 야 야 먹자 먹자.
가져와 가져와.
- 네 들어오세요.
- 야 배고팠는데 잘 됐다.
- 야 민정아.
저 그릇 좀 가져와라.
- 어 내 전화야?
야 먹지마 먹지마.
- 어디 안 가세요.
- 예.
- 그럼 저랑 같이 오늘 영화나 보실래요.
- 네?
- 아니 그냥 티켓이 있어서요.
- 아뇨 뭐 별로.
- 그러세요.
그럼 그만 갈게요.
드시고 통 주세요.
- 쟤 왜 저래?
- 몰라.
- 오빠한테 마음 있나 봐.
우리 사귀는 거 알면서도.
- 야 안 먹었지 안 먹었지.
아휴 배고파서 진짜.
- 아유 진짜.
- 아니 왜 문이 열렸니.
- 안녕하세요.
- 어 미나 잘 있었어.
- 어디 갔다 와.
- 아이고 아이고 죽겠다 야.
백화점을 그냥 뺑뺑 돌았더니 아주
온몸이 다 쑤신다 온 몸이.
- 왜?
- 왜기는 우리 까탈 대장
잠바 바꾸느라 그랬지.
- 까탈 대장?
- 우리 아버님.
- 어.
- 아니 요즘은 아주 내가
갈수록 더 하신다 갈수록.
아니 시어머님이 열 명을 모시고
살아도 이것보다 낫겠어.
- 몇 번 겪어보니까 언니 힘들겠더라.
- 말도 마라.
내 아주 그 비위 맞추고 사느라고
내 속이 썩는다 썩어.
- 처음 시집 왔을 때 정말 힘들었겠다.
- 그때는 좀 나았지  어머님이 계셔서.
어머님이 돌아가시고 나니까
더 저러시는 거야.
받아줄 사람이 없으니까.
그냥 온 성깔을 다 버려 나한테.
- 그럼 새 장가를 보내드려.
- 얘는.
-  아니 농담 아니고 진짜로 새 장가는
아니더라도 할머니 한 분 소개시켜 드려.
내 친구 하나도 걔는 시어머니가 그렇게
꼬장꼬장해서 맨날 참견이고
변덕이 말도 못하고 그랬대.
그런데 할아버지 한 분을 소개시켜 드렸더니 맨날 나가느라고
집안일은 신경도 안 쓰고 기분이 좋은지 그렇게 잘해준대.
- 그래?
- 어 언니도 할머니 한번 소개시켜 드려봐.
- 진짜 그래볼까.
얘 너 혹시 아는 할머니 있니.
- 뭐해?
- 그냥.
- 야 우리 수영 가자.
- 수영?
- 응 이 앞에 스포츠 센터
새로 생긴 거 있잖아.
그 전단 보니까 수영장 좋은 것 같더라.
가자 집에서 뭐 해.
- 그래.
- 어.
안녕하세요.
- 아 예.
- 여기서 보네요.
- 수영복 이쁘네요.
- 뭘요.
가자 오빠.
- 여보세요.
어 종옥이니?
그래?
아니 올해 연세가 얼마나 되셨는데.
65살 어 괜찮네.
모르지 뭐.
아직 말씀 안 드렸는데.
아무튼 내가 우리 아버님한테 말씀드리고
너한테 다시 전화할게.
그래.
- 왜 이렇게 맛대가리가 없냐 이게.
- 괜찮은데요.
- 사과 말고 다른 거 없냐.
- 아 저 배 있는데 배드릴까요.
- 배가 있어.
- 아 그럼 그거 가져와야지.
- 윤영아 저 냉장고 맨 밑 칸 서랍에 배 있다.
- 아 이거 맛대가리 없는 먹느니라고
입맛만 버렸네.
- 저 아버님.
- 왜.
- 내일 뭐 일 있으세요.
- 저 종옥이 있잖아요.
걔가 아는 분이 올해 예순 다섯 되셨는데요.
적적하시다고 남자친구분 하나 있었으면
좋겠다 그러시나 봐요.
- 그래서.
- 아니 얘기를 하는데 조건이
아버님이 딱이라고
한 번 만나보시겠냐고.
- 뭐?
- 아 무슨 이 나이에.
- 아 왜요 한번 만나보시죠.
친구분 생기시면 좋잖아요.
- 좋기는 무슨.
어디사는 할망군데?
- 대방동 사신대요.
- 가까이는 사네 집은.
- 그럼 내일 약속 잡을까요.
- 아 약속은 뭐.
그럼 그 애기 엄마가 내 얘기를
그쪽에다 한 거야 벌써?
- 네.
- 그럼 뭐 애기 엄마 얼굴
봐서 내가 나가줘야 되나.
- 그러실래요?
- 그 애기 엄마는 허락도 없이 내 얘기를
해가지고 사람을 귀찮게 만드네.
아니 근데 이 자식은 아까부터
왜 웃고 지랄이야.
- 아이고 참 되게 좋아하시네.
진작에 소개해 드릴걸.
- 뭐야 갑자기 할머니야.
- 하도 까탈이 심하시니까 여자친구분이
생기면 좀 나아질까 해서 그랬지.
제발 좀 잘 돼서 내 몸 좀 편해졌으면 좋겠다.
- 들어가자.
- 아 힘들어.
나 더 쉴래.
- 벌써 이제 이십 분 했는데.
- 힘들어.
- 아휴 너 운동 부족이야 임마.
- 아.
- 야 왜 그래.
- 괜찮냐?
- 오빠.
오빠.
- 어우.
- 여기요 여기 여기 좀 구해줘요.
- 아 여기 아니에요.
- 여기 좀 도와주세요.
- 어 조심 조심.
- 몰라 사람 다쳐가지고.
- 머리 세게 부딪힌 거 같은데.
- 오빠 어떡해.
- 비키세요.
- 하나 둘 셋.
- 괜찮아요?
- 아이씨.
- 그럼 쉬세요.
- 예 오늘 정말 고마워요.
- 네.
- 허 참 기가 막혀.
- 왜.
- 왜 그런지 몰라서 물어?
- 뭘.
- 왜 지가 난리야.
- 안전 요원도 있었는데 왜 지가
나서서 인공호흡까지 하고.
- 구급대원이잖아.
- 저거 일부러 한 거야 틀림없어.
- 설마.
- 설마?
아휴 참.
- 지금 오니?
- 어 종옥아.
- 안녕하세요.
- 예 예.
- 저희 고모할머니 친구분이세요.
- 안녕하세요.
- 아 예.
지금 나가세요.
- 예.
- 괜찮으세요.
- 정말 큰일 날 뻔 하셨어요.
다이빙 잘못하다 목 뼈 부러지는
경우도 있어요.
그러니까 다음부턴 얕은 실내 수영장에서는
다이빙 같은 거 하지 마세요.
- 저 입을 그냥.
- 아시겠죠.
- 야 너 어제 왜 인공호흡했어?
누구 마음대로 요 입을 요 입을
어 어디가 갖다 대 어디다.
어?
- 민정아.
- 어?
- 뭐해 가자.
- 어.
- 사별하신 지는 얼마나.
- 한 10년 됐어요.
영감님은?
- 나도 10년 됐어요.
- 아 추워.
- 어 민정이 언니다.
- 어 안녕하세요.
- 예 자주 보네요.
- 그러게 말이에요.
- 근데 어디 나가요.
- 네 미나가 떡볶이 먹고 싶다 그래서요.
근데 파란색 점퍼가 참 잘 어울리시네요.
얼굴이 하얘서 그런가 파란색이
참 잘 어울려요.
- 이게 어디서 눈웃음을 살살 치고.
- 야 너 지금 어디서 추파를 던져!
누구한테 요 눈을.
어 어?
- 그럼 가세요.
- 네.
- 그래서 지금 할머니
만나고 계신단 말이야?
- 어.
- 향수까지 뿌리고 나가셨댄다.
- 아이고 참.
- 아 아버지 다녀오셨어요?
- 아버지 어떠셨어요.
- 좋으셨어요.
- 좋기는 니기럴!
- 아버님 아이 왜 마음에 안 드셨어요?
- 아니 너는 어디서 그런
할망구를 데리고 나왔냐.
- 왜요.
- 예순 다섯이라는데 아주 폭식
늙어가지고 메뉴판도 못 읽어요.
메뉴판도 소학교도 안 나왔대.
- 그래요?
- 아 거기다가 차 마시면서 무슨
일이 일어났는 줄 알아.
틀니가 확 빠졌어 틀니가.
내 그걸 보고는 정남이가
확 떨어져가지고는 에이.
- 먹자.
- 밥이 왜 이렇게 되냐.
이렇게 되 가지고 어떻게 소화를 시켜.
- 죄송해요.
- 아이고 짜.
이게 국이야 찌개야.
애미 너는 어떻게 국에 간 하나
맞힐지 몰라.
아 나물이라도 무쳐야지 맨날
햄이나 튀겨가지고 말이야.
뭐에 먹어.
뭐에 밥을 먹어.
- 괜히 소개시켜드렸나 봐.
저녁상부터 생트집을 잡으시는데.
그냥 말도 마.
아니 이거 어떻게 마음에 드는
분을 소개시켜드려야지?
이거 아주 골치 아프게 생겼다.
어 너 좀 알아봐줄래.
아니 나이보다 좀 젊게 보였으면 좋겠고.
소학교는 꼭 나와야 하고.
아니 그리고 말이야.
너 저 틀니는 안돼 틀니.
자기 이빨이 최소한 12개
이상은 돼야 된다.
- 민망하게 왜 자꾸 이런 자리를 만들어.
- 어 얘 종옥아.
- 어 언니.
- 안녕하세요.
제 친구 친정어머니세요.
- 민정아 물 좀 떠와라.
- 네.
- 누구세요.
- 안녕하세요.
아 혜경 씨.
- 옆집에 왔다는 아가씨고만.
- 예 안녕하세요.
- 아 근데 웬일이에요.
- 아 저기 재황 씨 있어요.
- 재황이 없는데 왜요.
- 뭐 좀 물어볼 게 있어서요.
오면 저 좀 잠깐 봤으면
좋겠다고 전해주실래요.
- 네.
- 그럼 갈게요.
- 저게 정말 아.
- 아니 아 벌써 오세요.
- 또 아닌 것 같아.
- 아니 또 마음에 안 드세요.
- 목소리는 기차 화통을
삶아 먹었는지 노 영감님
놀러갑시다 노 영감님 놀러갑시다.
아니 내가 왜 저하고 놀러가나?
손은 무슨 솥 뚜껑만 해가지고 말이야.
- 밥이 왜 이렇게 지냐.
왜 이렇게 질어.
완전히 죽을 쑤었고만 죽을 쒔어.
콩나물은 이거 왜 이렇게 냄새가 나냐.
이거 어디서 산 거야.
비린내가 나서 먹을 수가 없잖아.
그리고 이 계란은 말이야 내가 후라이 하지
말고 맨날 찜을 하라고 그래도 말이야
맨날
후라이 박이야 후라이 박!
- 미치겠다 정말.
아니 뭘 그렇게 까다롭게
따지시는 게 많으신지.
아 큰일 났어.
아니 마음에 드시는 분 만나기 전까지
계속 저러실 것 같은데.
이거는 혹 때려다가 완전히
혹 붙였다니까 지금.
어 얘 너 어디 저 고우신 할머니 몰라?
아 참 얘 니네 이모 작년에 혼자 되셨지 어.
아 니네 이모 고우시잖아.
아니 종옥아 저기 내가 있잖아.
저 잘 되면 한턱 쏠게.
너 어떻게 좀 안 되겠니 어.
- 저 미나 엄마 큰 이모신데요.
얼마나 고우시고 성품도 좋으신지 몰라요.
- 그거야 봐야 하는 거지 뭐.
- 어 종옥아.
- 안녕하세요 저희 이모세요.
- 안녕하세요.
- 예 예.
- 그럼 두 분 말씀 나누세요.
- 이모 갈게요.
- 종옥아.
- 아 앉으시지요.
- 정말이세요?
- 그래 그래서 우리 이모 싫으시다는
거 억지로 모시고 나갔어.
- 아유 아무튼 할아버지가
까탈스러우셔서.
- 집에 없어 아무도?
- 예.
- 그럼 저녁 같이 할래.
안창살 사왔는데?
- 그럴까?
- 오셨어요.
- 밥 해?
- 네 안녕하세요.
- 예.
- 아버님 오세요?
- 어.
- 어떠셨어요.
- 어?
니 말대로 뭐 곱긴 하더라.
- 마음에 드셨어요?
- 뭐 그냥.
- 앞으로 종종 만나세요 적적하실 때.
- 음 봐서.
- 저 저녁은 뭐라 할까요 아버님.
- 그거 뭐 어 대충 대충 해라.
먹고 배만 채우면 되는 거지 뭐.
- 이 집이 언양에서 고기를 직접 갖고 온대.
- 음 그래요?
- 엄마 나 그만 먹을래.
- 그래.
- 민영이 왜 이렇게 말이 없어?
- 네 아 아니에요.
- 둘이 참 둘이 나이가 비슷하지 않나?
- 몇 년생이에요.
- 81년생이요.
- 어 나도 81년인데.
- 둘이 동갑이다.
- 그러면 말 트고 친구로 지내.
- 그러죠 뭐.
그러자.
- 그래.
- 커피 마실래?
- 네.
- 예.
- 이거 볼래?
- 어 어 아무거나.
- 생긴 것도 꼭 여시같이 생겨가지고.
한 대 확 패줬으면 좋겠는데.
진짜 한 대 패줘?
저기.
- 어?
- 우리 뭐 게임하고 놀래?
- 게임?
- 어.
심심한데 뭐 묵찌빠 하나 하자.
- 묵찌빠?
그래.
- 지는 사람이 팔뚝 맞기다 3대.
- 그래.
- 죽었어.
- 가위바위보.
목 이겼다.
- 아 아 아!
- 어 요게.
- 너무 쌨지?
- 괜찮아.
자 다시 가위바위보.
- 찌.
- 묵!
- 빠.
이리와.
- 아 야.
- 아직 안 끝났어.
- 아아.
- 오늘은 그럼 마음에 들어 오셨어.
- 그렇다니까 마음에 되게 드시나 봐.
- 그럼 할아버지 여자친구 생기신 거야.
- 당신 이제 해방이네.
- 먹자.
- 예.
- 아버님 저 밥이 좀 질지 않으세요.
- 그렇지 않다 좋다.
- 국이 좀 짜게 된 것 같은데.
- 괜찮어 다 좋아.
- 가위바위보.
- 묵.
- 아 아 아.
- 어떻게 민정이는 한 번을 못 이겨.
- 봐줬어요.
다시.
- 가위 바위 보.
- 빠.
- 찌!
- 아 나 잠깐 아.
어디 댈래.
- 무슨 소리야.
- 그만들 해라.
- 그만할래?
- 아니 야 다시
한 번만.
제발 한 번만 때리자.
- 가위바위보.
- 빠.
- 그만들 해라.
- 그만하자.
- 미쳤어.
얼른 해.
- 가위바위보.
- 어휴 이제 그만해 10시도 넘었다.
- 그래 그만하자.
나 피곤해.
- 야 어디가.
다시 해.
- 아이고 이제 그만해.
한 번도 못 이기면서 뭘 그걸
두 시간씩이나 하고 있어.
- 가서 자.
- 어디 갔다 오냐.
저녁 먹었니.
- 네.
- 쟤 어디가.
- 어디있어요?
- 화장실에서 이빨 닦는데?
- 한 판만 다시해.
한 판만 해.
- 그만해.
- 야
한 판만 해
한 판만.
한 판만 해.
- 딱 한 번만이다.
- 가위바위보.
- 묵.
대.
- 오셨어요.
앉으시죠.
- 뭘 좀 드셔야죠.
- 아니에요 저는 먹고 왔어요.
그보다 드릴 말씀이 있는데요.
- 예.
- 어떻게 말씀드려야 하나.
우리 종옥이가 자꾸 한 번 더 만나보라고
성화를 해서 나오기는 했는데요.
전 영감님을 계속 만날 생각이 없습니다.
죄송해요.
- 오셨어요.
- 다녀오셨어요.
- 아니 밥이 왜 이 모양이야.
너 또 전기밥솥에 했지.
내가 압력밥솥에 하라고 그렇게
그렇게 일러도 말이지.
아 귓구멍에 시맨트를 발라놨어?
그리고 이 시금치 말이야.
내가 싫다고 싫다고 그렇게
백번 얘기해도 말이지.
저 소세지 좀  하지 말어.
제발 좀 하지 좀 말라고.
넌 도대체 이 뭇국밖에 끓일지 모르냐 어.
도대체 입에 맞는 게 있어야 밥을 먹지.